Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Bienvenue, Je suis très heureux d'être là
devant vous dans une salle
où moi-même j'avais cours avant.
J'espère que ce que je vais vous dire
va pas trop endommager votre positivité.
Je vais vous parler environnement,
il en faut quelques-uns
à chaque TEDx pour le faire.
Je vais vous parler de quelque chose
qui nous touche tous
mais touche tous vraiment physiquement.
Aujourd'hui dans la salle,
je ne vois pas de nudistes,
donc tout le monde porte des vêtements.
D'une manière générale,
tout le monde porte des vêtements
tous les jours sur la planète.
Et ces vêtements
sont faits de fibres naturelles
comme le coton ou le lin,
de fibres animales
comme la laine ou le cachemire,
mais 62,1% de nos vêtements en 2017
sont faits en fait de dinosaures morts.
C'est un peu bizarre dit comme ça -
je prends un raccourci -
mais le pétrole en fait,
c'est une énergie fossile
qui est appelée comme ça
parce qu'elle est issue
d'une très longue transformation
de fossiles de plantes
et d'organismes vivants
qui existaient
il y a 300 millions d'années.
Et cette part, ces 62,1 %,
c'est en fait nos vêtements synthétiques
qui sont faits à partir de pétrole.
Et comme le plastique, ces vêtements
synthétiques ne se décomposent pas,
ne se désagrègent pas, ils se fragmentent
en des morceaux de plus en plus petits
pendant des centaines d'années.
Désolé, je suis un peu stressé.
(Rires)
Ces vêtements synthétiques,
on peut les reconnaître
sous le nom de polyester, nylon -
ou plutôt polyamide
parce que le nylon en fait
c'est une marque déposée -
élasthanne, acrylique, polyacrylique,
tous ces noms
sont des tissus synthétiques.
Je vais vous parler de la pollution
qu'engendrent ces tissus synthétiques.
Pour ce faire,
je vais vous expliquer brièvement
comment on fait un tissu synthétique.
Pour faire un tissu, il faut du fil,
et pour faire du fil, il faut des fibres.
Ce qu'il se passe, c'est que les fibres
sont produites en continu,
on peut ensuite les couper
pour donner un effet plus naturel
parce que les fibres naturelles
ont une longueur limitée,
et on va ramener ces fibres
sur elles-mêmes en tournant
pour créer un fil.
Ce fil ensuite, on va l'utiliser
pour fabriquer le tissu
en enchevêtrant les fils
les uns sur les autres.
Il y a aussi le tricot :
en fait, c'est des boucles
qui vont être enchevêtrées
les unes dans les autres.
Je vous explique ça
pour que vous compreniez
que les fibres, à la base,
sont assemblées mécaniquement.
Il n'y a pas vraiment de colle
pour lier tout ça, sauf exception.
Elles peuvent s'échapper très facilement
dans l'environnement ou dans l'air.
Si je vous parle aujourd'hui des fibres,
c'est parce que j'ai fait un rapport
dessus dans l'entreprise où je travaillais
et je vais vous parler
plus précisément des microfibres.
Microfibre, d'un point de vue textile,
est défini comme ayant une masse linéique
inférieure à un décitex.
Je vois plein de perplexité !
Vous pouvez imaginer
une fibre de 10 km de long,
et si sa masse est inférieure à 1 gramme,
c'est une microfibre
d'un point de vue textile.
D'un point de vue scientifique,
les microfibres font partie
d'un plus grand groupe d'étude de
particules solides, les microplastiques.
Les microplastiques sont définis
plus simplement
comme ayant une taille comprise
entre 5 mm et un micromètre.
Ces microplastiques peuvent être
sous forme de sphères,
de fragments et de microfibres.
Je vous parle des microfibres
pour mon rapport que j'ai réalisé
dans mon entreprise,
mais aussi pour une seconde raison :
c'est une étude
qui a été publiée par l'UICN,
l'Union Internationale
pour la Conservation de la Nature.
Ils ont essayé avec les recherches
qui existaient
d'estimer d'où venait
la pollution microplastique.
Et en fait le premier pollueur,
la première partie,
35%, ça vient de nos vêtements.
C'est nos machines à laver qui libèrent
directement dans l'environnement
ces microfibres synthétiques.
Et donc, plus d'un tiers
des microplastiques primaires -
les primaires sont ceux qui sont fabriqués
tels quels à l'état microscopique
et les microplastiques secondaires,
en bleu, sont ceux qui viennent
de la fragmentation d'objets plus gros.
Donc plus d'un tiers
des microplastiques émis
sont en fait des fibres.
Les autres causes de cette pollution,
on a les pneus de nos voitures qui
émettent des particules lorsqu'on roule,
on a aussi les peintures
sur les bateaux, sur les routes,
et un petit peu les cosmétiques.
Il y a une étude qui a été faite
sur un petit pot de crème anti-âge
de 50 millilitres,
et ils ont découvert qu'il y avait
1,5 million de particules
de plastique dedans,
d'une taille assez petite
pour passer à travers notre peau
et théoriquement aussi
atteindre nos organes.
C'est assez dingue quand on y pense.
Il y a aussi d'autres études
qui ont été faites.
Les microplastiques sont partout.
Une étude a été faite dans les Pyrénées.
Ils ont découvert
qu'il y avait 366 particules
qui tombaient par jour par mètre carré
alors qu'il y a seulement
9 000 habitants dans la zone.
Il ne devrait pas y avoir
autant de microplastiques.
Les mêmes valeurs
ont été trouvées à Paris.
On a même retrouvé aussi
des microplastiques en Antarctique.
En fait c'est vraiment partout.
Et vous pouvez vous poser
des questions que je me suis posées
quand j'ai commencé
à rechercher sur le sujet :
est-ce que c'est dangereux pour nous ?
Combien est-ce qu'on pourrait en manger
ou en ingérer, en respirer,
puisque c'est le cas ?
Moi-même je respire,
il y a des microfibres dans l'air.
Et comment y remédier ?
Parce que si ce n'est peut-être
pas dangereux critiquement,
immédiatement pour nous,
ça l'est déjà pour les animaux.
Chaque année, c'est 100 000 mammifères
marins qui meurent d'étouffement
ou parce qu'ils ont l'estomac rempli
de microplastiques qui s'accumulent,
qu'ils n'arrivent pas à digérer,
et c'est aussi
des centaines de milliers d'oiseaux
qui vivent autour des océans,
qui meurent chaque année.
Et donc évidemment personne
n'aime voir ce genre d'image,
cet oiseau dans son habitat naturel
qui va peut-être manger
ou s'étouffer avec ce filet en polyamide.
Ou encore apprendre comme
en janvier dernier
qu'une jeune baleine s'est échouée
avec 40 kg de plastique accumulé.
C'est énorme !
Et donc pour savoir
si c'est dangereux ou pas,
le plastique est déjà en soi dangereux
puisqu'il est fabriqué
avec des additifs, des agents
plastifiants, des produits chimiques
c'est contrôlé donc sous certains seuils,
ce n'est pas dangereux,
mais l'accumulation fait
que ça peut devenir dangereux.
Et pour savoir combien
est-ce qu'on en mange,
une étude qui a été initiée
par l'association WWF -
l'association qui a le logo
avec le petit panda,
tout le monde connaît -
et deux chercheurs à l'université
de Newcastle en Australie,
ils ont essayé, avec les recherches
aussi qui existaient,
d'estimer combien de microplastiques
on pouvait manger ou boire
chaque année,
et j'ai un exemple parfait pour ça,
c'est ça :
une carte de Beer O'clock,
pour ceux qui connaissent.
(Rires)
Malheureusement c'est aussi dans la bière,
les microplastiques, désolé.
Cette petite carte de crédit
ou de fidélité en plastique,
c'est ce qu'on pourrait manger
chaque semaine.
Ce n'est pas si petit
si on veut l'avaler en une fois.
Mais c'est ce qu'on pourrait manger
chaque semaine en moyenne dans le monde.
Comment y remédier
puisque cette petite carte de plastique
pourrait facilement se transformer
en un porte-cartes entier par semaine,
puisqu'on en est arrivé là
en seulement 70 ans
de développement de tissus synthétiques ?
Ça va assez vite.
On peut faire plusieurs choses :
éviter bien sûr d'acheter
des vêtements synthétiques,
les étiquettes sont faites pour ça.
Mais je ne suis pas naïf,
ni vous ni moi n'iriez demain
skier avec un pull en coton ou un jean,
ce n'est pas possible.
Il y a certains domaines
où on n'arrive pas
à se passer de tissus synthétiques,
mais il est préférable de s'en passer.
Vous pouvez faire attention à comment
vous traitez vos vêtements synthétiques
car n'importe quel dommage
qui peut être fait à ces vêtements
va fragiliser les fibres
et elles vont s'échapper.
Vous pouvez laver à basse température,
pas trop de rotation lors [de l'essorage],
pas de séchage en sèche-linge ;
les vêtements synthétiques
sont hydrophobes
et ils sèchent très, très vite.
D'ailleurs vous n'êtes même pas
obligé de les laver
parce que quand ils sentent mauvais,
ce n'est pas à cause de la transpiration
qui est absorbée
puisqu'ils n'absorbent rien,
c'est à cause des bactéries de
notre transpiration qui se fixent dessus,
et vous pouvez éliminer ces bactéries
en juste utilisant votre congélateur.
Oui, je sais !
Deux jours au congélateur,
un t-shirt de sport
que vous avez mis
après deux heures de foot,
mettez deux jours au congélateur,
il ne sentira plus rien.
Et je sais que c'est un peu compliqué,
ce que je vous explique,
parce que moi-même quand j'ai
commencé à chercher sur ce sujet,
j'étais abasourdi,
et le soir-même, je suis allé
faire des courses au supermarché,
j'ai vu tout le plastique
et j'ai versé une petite larme.
Mais il ne faut pas perdre espoir :
l'industrie du textile aujourd'hui
est en train de faire des innovations,
ils essaient de faire des investissements
pour trouver, découvrir, inventer,
des nouvelles fibres
qui ont les mêmes propriétés
mais qui vont être biodégradables.
Donc j'espère que la prochaine fois que
vous irez dans un magasin de vêtements,
vous y repenserez à deux fois avant
d'investir dans des dinosaures morts.
Merci.
(Applaudissements)